### 2025-05-10 paper/paper.tex
update paper
do some experiment

% 定义 VS Code 深色主题配色
\definecolor{vscode-bg}{rgb}{0.15,0.15,0.15} % 背景色
\definecolor{vscode-fg}{rgb}{0.8,0.8,0.8}   % 默认前景色
\definecolor{vscode-keyword}{rgb}{0.86,0.22,0.52} % 关键字颜色 (紫红色)
\definecolor{vscode-string}{rgb}{0.58,0.86,0.49}  % 字符串颜色 (绿色)
\definecolor{vscode-comment}{rgb}{0.58,0.86,0.49}    % 注释颜色 (绿色)
\definecolor{vscode-number}{rgb}{0.98,0.78,0.36}  % 数字颜色 (橙色)
\definecolor{vscode-function}{rgb}{0.49,0.63,0.85} % 函数名颜色 (蓝色)
\definecolor{vscode-type}{rgb}{0.86,0.58,0.36}    % 类型颜色 (棕色)
\definecolor{vscode-constant}{rgb}{1,1,1} % 常量颜色 
\definecolor{black}{rgb}{0,0,0} % 常量颜色-黑

@@

\subsection{实验结果}
\subsubsection{PolicySM-1}
我们在PolicySM-1数据集上测试了不同融合方法与Hanlp分词的效果。在这部分实验中，我们仅使用ZEN-pretrain-base模型作为基础模型，使用了不同的融合方法（门控机制、多头注意力机制）与原始论文中直接相加进行对比。并对比了使用Hanlp分词与使用n-gram表示的效果。

@@

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{PolicySM-1预训练超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\
        \midrule
        \texttt{epochs} & 3 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\
        \texttt{learning\_rate} & 3e-5 & 初始学习率 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\ 
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:pretrain_hyperparameters_1}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{PolicySM-1下游任务超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\ 
        \midrule
        \texttt{max\_seq\_length} & 128 & 最大输入长度\\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\ 
        \texttt{eval\_batch\_size} & 8 & 评估的批量大小 \\
        \texttt{learning\_rate} & 5e-5 & 初始学习率 \\
        \texttt{num\_train\_epochs} & 3 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:seqlevel_hyperparameters_1}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
    \centering
    \caption{PolicySM-1下游任务结果}
    \begin{tabular}{lcc}
    \hline
    \textbf{融合方法} & \textbf{分词方法} & \textbf{准确率} \\
    \hline
    None                   & n-gram                   & 0.8867 \\
    Gated Fusion           & n-gram                  & 0.8959 \\
    Attention-based Fusion   & n-gram                 & \textbf{0.9121}\\
    \hline
    None                   & Hanlp                       & 0.9035 \\
    Gated Fusion           & Hanlp                       & 0.8981 \\
    Attention-based Fusion   & Hanlp                     & \textbf{0.9132} \\
    \hline
    \end{tabular}
    \label{tab:fusion_results_1}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{PolicySM-2预训练超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\
        \midrule
        \texttt{epochs} & 5 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\
        \texttt{learning\_rate} & 3e-5 & 初始学习率 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\ 
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:pretrain_hyperparameters_2}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{PolicySM-2下游任务超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\ 
        \midrule
        \texttt{max\_seq\_length} & 128 & 最大输入长度\\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\ 
        \texttt{eval\_batch\_size} & 8 & 评估的批量大小 \\
        \texttt{learning\_rate} & 5e-5 & 初始学习率 \\
        \texttt{num\_train\_epochs} & 3 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:seqlevel_hyperparameters_2}
\end{table}

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \caption{PolicySM-2预训练结果}
    \begin{tabular}{llccc}
      \toprule
      骨干模型 & 融合方法 & MLM Loss & MLM acc & 困惑度 \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{BGE}
        & none & 1.0151 & 0.7837 & 2.76 \\
        & gate & 0.9763 & 0.7924 & 2.65 \\
        & attn & \textbf{0.9218} & \textbf{0.8029} & \textbf{2.51} \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{ZEN}
        & none & 0.9064 & 0.8036 & 2.48 \\
        & gate & 0.9332 & 0.7995 & 2.54 \\
        & attn & \textbf{0.8952} & \textbf{0.8059} & \textbf{2.45} \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:pretrain-results}
  \end{table}

  \begin{table}[htbp]
    \centering
    \caption{PolicySM-2下游任务结果}
    \begin{tabular}{llc}
      \toprule
      骨干模型 & 融合方法 & NSP acc \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{BGE}
        & none & 0.9236 \\
        & gate & \textbf{0.9311} \\
        & attn & 0.9272 \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{ZEN}
        & none & 0.9260 \\
        & gate & \textbf{0.9325} \\
        & attn & 0.9274 \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:nsp-results}
  \end{table}

>>>>

% 定义 VS Code 深色主题配色
\definecolor{vscode-bg}{rgb}{0.25,0.25,0.25} % 背景色
\definecolor{vscode-fg}{rgb}{0.8,0.8,0.8}   % 默认前景色
\definecolor{vscode-keyword}{rgb}{0.86,0.22,0.52} % 关键字颜色 (紫红色)
\definecolor{vscode-string}{rgb}{0.58,0.86,0.49}  % 字符串颜色 (绿色)
\definecolor{vscode-comment}{rgb}{0.58,0.86,0.49}    % 注释颜色 (绿色)
\definecolor{vscode-number}{rgb}{0.98,0.78,0.36}  % 数字颜色 (橙色)
\definecolor{vscode-function}{rgb}{0.49,0.63,0.85} % 函数名颜色 (蓝色)
\definecolor{vscode-type}{rgb}{0.86,0.58,0.36}    % 类型颜色 (棕色)
\definecolor{vscode-constant}{rgb}{1,1,1} % 常量颜色 
\definecolor{black}{rgb}{0,0,0} % 常量颜色-黑

@@

\subsection{实验结果}
\subsubsection{公开数据集}
首先，我们将在公开数据集上进行实验，与现有的NLP领域文本编码器进行对比。包括 BERT-wwm, ERNIE 1.0,ERNIE 2.0, NEZHA 和 ZEN。我们使用了 ZEN的预训练模型作为基线模型，并在此基础上进行微调。我们使用了不同的融合方法（门控机制、多头注意力机制）与原始论文中直接相加进行对比。由于缺少大规模预训练语料，我们无法在公开数据集上应用Hanlp分词。我们在公开数据集上仅测试了不同融合方法与n-gram表示的效果。

我们在以下任务上进行了评估：
\begin{itemize}
    \item \textbf{中文分词（CWS）：} 使用 SIGHAN2005 中文分词评测（Emerson, 2005）\cite{emerson-2005-second}中的 MSR 数据集。
    \item \textbf{词性标注（POS）：} 使用 CTB5 数据集（Xue 等, 2005）\cite{10.1017/S135132490400364X}，并采用标准数据划分。
    \item \textbf{命名实体识别（NER）：} 使用国际中文语言处理评测 （Bakeoff 2006）\cite{levow-2006-third} 中的 MSRA 数据集。
    \item \textbf{文档分类（DC）：} 使用 THUCNews 数据集（Sun 等, 2016），该数据集来源于新浪新闻，包含 10 个类别，类别分布均匀。
    \item \textbf{情感分析（SA）：} 使用 ChnSentiCorp（CSC）数据集，该数据集包含来自图书、计算机和酒店三个领域的 12,000 篇文档。
    \item \textbf{句子对匹配（SPM）：}使用 LCQMC 数据集（Liu 等, 2018）\cite{liu-etal-2018-lcqmc}，该数据集中的每一个样本都是一个句子对，和一个标签，表示这两个句子是否语义相似。
    \item \textbf{自然语言推理（NLI）：}使用 XNLI 自然语言推理语料库（Conneau 等，2018）\cite{conneau2018xnli}，包含 MultiNLI 语料库的 5000 个测试对和 2500 个开发对。
\end{itemize}

各个任务的数据集划分和数据集内句子/文档数量如表 \ref{tab:public_datasets} ：

\begin{table}[H]
    % 设置行高
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{公开数据集上各个任务的数据集划分，包括训练集和测试集的大小}
    \begin{tabular}{l|ccccc}
        \toprule
        \textbf{Task} & CWS & POS & NER & DC & SA \\
        \midrule
        \textbf{Dataset} & MSR & CTB5 & MSRA & THUCNews & CSC \\
        \midrule
        \textbf{Train} & 87K & 18K & 45K & 50K & 10K \\
        \textbf{Test} & 4K & 1K & 3K & 10K & 1K \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:public_datasets}
\end{table}

实验结果如表 \ref{tab:public_results} 所示。可以看到，使用门控机制和多头注意力机制的模型在所有任务上都取得了显著的性能提升

\begin{table}[H]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{公开数据集上不同模型的f1值对比}
    \begin{tabular}{lccccc}
        \toprule
        \textbf{Model\textbackslash Task} & CWS & POS & NER & DC & SA \\
        \midrule
        BERT      & 0.9720 & 0.9543 & 0.9312 & 0.9671 & 0.9410 \\
        \midrule
        BERT-wwm     & - & - & 0.9510 & 0.9760 & 0.9500\\
        ERNIE 1.0    & - & - & 0.9510 & 0.9730 & 0.9540\\
        ERNIE 2.0(B) & - & - & - & - & 0.9550 \\
        NEZHA(B)     & - & - & - & - & 0.9517 \\
        NEZHA-wwm(B) & - & - & - & - & 0.9584 \\
        \midrule
        ERNIE 2.0(L) & - & - & - & - & 0.9580 \\
        NEZHA(L)     & - & - & - & - & 0.9583 \\
        NEZHA-wwm(L) & - & - & - & - & 0.9600 \\
        \midrule
        ZEN       & 0.9789 & 0.9582 & 0.9324 & 0.9687 & 0.9442 \\
        \midrule
        $PolicyBERT_{gate}$ & \textbf{0.9816} & \textbf{0.9716} & 0.9422          & \textbf{0.9655} & -\\ 
        $PolicyBERT_{attn}$ & 0.9812          & 0.9711          & \textbf{0.9437} & 0.9651 & -\\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:public_results} 
\end{table}

\subsubsection{PolicySM-1}
我们在PolicySM-1数据集上测试了不同融合方法与Hanlp分词的效果。在这部分实验中，我们仅使用ZEN-pretrain-base模型作为基础模型，使用了不同的融合方法（门控机制、多头注意力机制）与原始论文中直接相加进行对比。并对比了使用Hanlp分词与使用n-gram表示的效果。

@@

\begin{table}[H]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{PolicySM-1预训练超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\
        \midrule
        \texttt{epochs} & 3 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\
        \texttt{learning\_rate} & 3e-5 & 初始学习率 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\ 
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:pretrain_hyperparameters_1}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{PolicySM-1下游任务超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\ 
        \midrule
        \texttt{max\_seq\_length} & 128 & 最大输入长度\\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\ 
        \texttt{eval\_batch\_size} & 8 & 评估的批量大小 \\
        \texttt{learning\_rate} & 5e-5 & 初始学习率 \\
        \texttt{num\_train\_epochs} & 3 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:seqlevel_hyperparameters_1}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{PolicySM-1下游任务结果}
    \begin{tabular}{lcc}
    \hline
    \textbf{融合方法} & \textbf{分词方法} & \textbf{准确率} \\
    \hline
    None                   & n-gram                   & 0.8867 \\
    Gated Fusion           & n-gram                  & 0.8959 \\
    Attention-based Fusion   & n-gram                 & \textbf{0.9121}\\
    \hline
    None                   & Hanlp                       & 0.9035 \\
    Gated Fusion           & Hanlp                       & 0.8981 \\
    Attention-based Fusion   & Hanlp                     & \textbf{0.9132} \\
    \hline
    \end{tabular}
    \label{tab:fusion_results_1}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{PolicySM-2预训练超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\
        \midrule
        \texttt{epochs} & 5 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\
        \texttt{learning\_rate} & 3e-5 & 初始学习率 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\ 
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:pretrain_hyperparameters_2}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{PolicySM-2下游任务超参数}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{参数名称} & \textbf{参数取值} & \textbf{描述} \\ 
        \midrule
        \texttt{max\_seq\_length} & 128 & 最大输入长度\\ 
        \texttt{train\_batch\_size} & 32 & 训练批量 \\ 
        \texttt{eval\_batch\_size} & 8 & 评估的批量大小 \\
        \texttt{learning\_rate} & 5e-5 & 初始学习率 \\
        \texttt{num\_train\_epochs} & 3 & 总训练轮数 \\ 
        \texttt{warmup\_proportion} & 0.9 & 学习率预热比例 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:seqlevel_hyperparameters_2}
\end{table}

@@

\begin{table}[htbp]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{PolicySM-2预训练结果}
    \begin{tabular}{llccc}
      \toprule
      骨干模型 & 融合方法 & MLM Loss & MLM acc & 困惑度 \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{BGE}
        & none & 1.0151 & 0.7837 & 2.76 \\
        & gate & 0.9763 & 0.7924 & 2.65 \\
        & attn & \textbf{0.9218} & \textbf{0.8029} & \textbf{2.51} \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{ZEN}
        & none & 0.9064 & 0.8036 & 2.48 \\
        & gate & 0.9332 & 0.7995 & 2.54 \\
        & attn & \textbf{0.8952} & \textbf{0.8059} & \textbf{2.45} \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:pretrain-results}
  \end{table}

  \begin{table}[htbp]
    \renewcommand{\arraystretch}{1}
    \centering
    \caption{PolicySM-2下游任务结果}
    \begin{tabular}{llc}
      \toprule
      骨干模型 & 融合方法 & NSP acc \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{BGE}
        & none & 0.9236 \\
        & gate & \textbf{0.9311} \\
        & attn & 0.9272 \\
      \midrule
      \multirow{3}{*}{ZEN}
        & none & 0.9260 \\
        & gate & \textbf{0.9325} \\
        & attn & 0.9274 \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:nsp-results}
  \end{table}
